# 非原始值的响应式方案

[toc]

在第2章中，我们对普通对象设计了响应式的方案，但是js中还有很多其他对象，比如数组、Map、Set等等。

我们要怎么样对他们进行响应式的包装呢？

vue3 中使用 proxy 对对象进行代理，但是 **proxy 只能代理对象的基本语义**。这点很重要！！！

```text
基本语义

对对象的单步操作，如读取、设值，对函数对象如函数调用这样一步完成的操作即基本语义的操作。
对对象方法对调用，比如 obj.fn() 这样其实包含了两步操作，读取 fn，调用 fn，这就属于 “符合操作”
```

## Reflect 的妙用

在第2章我们实现的响应系统中存在一个很严重的问题——`this`的指向问题

```js
const data = { 
  foo: 1, 
  get bar() { return this.foo }
}
const obj = new Proxy(data, {
  get(target, key) {
    track(target, key)
    return target[key] // 这里 this 指向的是原始对象
  }
})
```

当我们的对象中存在 getter 函数访问`this`时，我们理论上需要将这次`this`访问也收集起来，保持字段和副作用函数之间的依赖关系。

当我们使用`obj.bar`获取数据时，经过代理最终返回的是`target[key]`，这里的所以这里`this`指向了原始对象，而**原始对象中获取数据是不会执行**`track`方法收集依赖它的副作用函数的（代理对象才会进行拦截）。所以当我们再去改变`obj.foo`的值的时候也不会触发响应式。

对这个问题怎么办呢？有没有办法能够**在代理 get 进行拦截的时候指定`this`为代理对象呢**？

Reflect 来了：

```js
const obj = new Proxy(data, {
  get(target, key, receiver) {
    track(target, key)
    return Reflect.get(target, key, receiver)
  }
})
```

**Reflect 接收第三个参数作为访问 target 属性时的 this ，同时 Proxy 的 get 拦截也携带第三个参数，指向代理本身或者继承的代理对象。**所以我们可以将这第三个参数传给 Reflect 这样就可以达到我们的目的正确的收集依赖了。

## 常规对象（ordinary object）和异质对象（exotic object）

js 中万物皆对象，根据 ECMAScript 规范，其分为常规对象和异质对象两种，非常规对象就是异质对象。

区分他们两个主要看对象的内部方法，ES 规范规定对象必须要实现一些**内部方法**，比如`hasPropetry`、`getPrototypeOf`等等

js 则根据他们实现的内部方法来区分他们是什么类型的对象，如果是函数需要实现`[[call]]`这个内部方法，普通对象则没有。

更详细一点，**常规对象需要满足以下3点**

1. 对于 11个（查看书上表5-1）内部方法，必须使用 ES规范10.1.X 给出的定义实现
2. 对于 `[[call]]` ，必须使用 ES 规范10.2.1 节给出的定义实现
3. 对于`[[Construct]]`，必须使用 ES 规范10.2.2节给出的定义实现

所有不符合这3点的都是异质对象，比如 Proxy 对象，其`[[get]]`是基于10.5.8节的规范实现的，就不是常规对象。

## 代理object

#### 拦截数据读取

在第2章我们使用`get`拦截了对象上的数据读取，但是数据读取不只有`object.xxx`读取这一个操作。无论是`in`操作符判断还是`for...in`读取都会读取数据。那么怎么对这些方法进行拦截呢？

我们知道 Proxy 只能对 13 种内部方法进行拦截，然而数据的操作方法归根结底也是这13中内部方法的运用。所以我们需要知道非常规的读取操作使用的到底是哪种方法然后进行拦截。

分三步走：

1. 查看 ES 规范中方法的实现，比如`in`操作符，最终使用的是`[[hasProperty]]`这个操作方法进行判断
2. 通过 Proxy 拦截对应的操作方法
3. 手动触发 track 收集依赖

**拦截 `in` 操作符**

```js
const obj = new Proxy(data, {
  // ...
  has(target, key) {
    track(target, key) // 手动触发
    return Reflect.has(target, key)
  }
  // ...
})
```

**拦截`for..in`操作** 

如果要拦截`for..in`操作，思路还是一样的。

查看ES规范得知`for...in`最后是通过`Reflect.ownKeys`进行遍历的。`ownKeys`也可以被 Proxy 对象拦截。

```js
const ITERATE_KEY = Symbol()
const obj = new Proxy(data, {
  // ...
  ownKeys(target) {
    track(target, ITERATE_KEY) // 手动触发
    return Reflect.ownKeys(target)
  }
  // ...
})
```

但是 ownKeys 是一个迭代操作，没有 keys，所以我们使用了一个Symbol类型的全局变量`ITERATE_KEY`来作为依赖集合的标识。在 trigger 的时候可以通过这个标识找到所有迭代时track的副作用函数。

```js
function trigger(target, key) {
  // ...
  const iterateEffects = depsMap.get(ITERATE_KEY)
  iterateEffects && iterateEffects.forEach(effectFn => {
    if (effectFn !== activeEffect) {
      effectsToRun.add(effectFn)
    }
  })
  // ...
}
```

这里还要注意一个问题，就是**要明确知道我们现在拦截的是迭代操作，迭代操作只有在被迭代的对象发生增删时才需要重新触发依赖，如果只是值的改变我们不需要重新触发依赖** 

所以我们还需要判断是增加还是修改

```js
const obj = new Proxy(data, {
  // ...
  set(target, key, value, receiver) {
    const type = Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key)
      ? TRIGGER_TYPE.SET
      : TRIGGER_TYPE.ADD
    const res = Reflect.set(target, key, value, receiver)

    trigger(target, key, type)
    return res
  }
  // ...
})
```

在 trigger 根据 type 判断是新值的时候才触发。

总的来说思路就是这样。例如我们还可以拦截`deleteProperty`操作，对删除进行trigger（要注意判断是否真的删除成功了才能进行trigger）。

同时**注意这些操作之间的互相影响**，比如删除也会影响`for...in`迭代，所以删除之后我们也应该触发迭代器的依赖。

#### 合理的触发响应

有哪些情况我们是不需要触发响应的：

1. 新老值相同
2. 原型链上的修改导致的重复触发

对第一种情况我们可以对新老值进行比较，只有新老值不同才进行触发

```js
function reactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    // ...
    set(target, key, newVal, receiver) {
      const oldValue = target[key]
      
      const type = Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key)
      ? TRIGGER_TYPE.SET
      : TRIGGER_TYPE.ADD
      const res = Reflect.set(target, key, value, receiver)
      
      if (newVal !== oldValue) { // 不够严谨
        trigger(target, key, type)
      }
      return res
    }
    // ...
  })  
}
```

当然仅用 `!==`判断不够严谨，因为`NaN` 在无论何时都不等，所以我们还要排除`NaN`的情况：

```js
function isNotEqual(newVal, oldVal) {
  return newVal !== oldVal && (newVal === newVal || oldVal === oldVal)
}
```

第二种情况则需要我们对`Proxy`对象有更深的了解。上面说过`Proxy`的`get`和`set`的`receiver`参数指向代理或**继承的代理**。这里我们就要用到继承的代理

```js
const obj = {}
const proto = { bar: 1 }

const child = reactive(obj)
const parent = reactive(proto)
Object.setPrototypeOf(child, parent)

effect(() => {
  console.log(child.bar)
})

child.bar = 2 // 触发两次，输出两次 2 
```

我们先定位出现问题的原因，触发两次是因为在 get `child.bar` 的时候track了一次这个函数，因为child本身没有bar这个属性，所以又去原型链上找，找到后访问的是`parent.bar` 又 track 了一次该函数。最后一修改相当于在原型上改，两个对象的 set 又都会触发，所以触发了两次。

定位到问题后就想怎么解决？既然多次触发我们就屏蔽掉其中一次就好，我们修改的`object.bar`所以我们需要屏蔽掉原型链上的触发。这就需要我们对`Proxy`对象的了解。

在`set`拦截的时候，我们可以拿到第4个参数`receiver`，这个**参数指向当前代理或继承当前代理的对象**。

主要是理解一下这里的**继承**：也就是说在我们通过`child.bar`访问`bar`这个对象的时候，纵使最后会访问到原型对象`parent`那里，**`receiver`仍然指向的是`child`**（`child`继承`parent`）。根据这个特性我们就能判断当前是不是原型在触发副作用函数了。

```js
get(target, key, receiver) {
  //...
  if(key === 'raw') return target
  //...
}

set(target, key, newVal, receiver) {
  if (target === receiver.raw) { // 是当前对象而不是原型对象
    if (isNotEqual(newVal, oldValue)) {
      // 不够严谨，要处理边界情况，比如 NaN
      trigger(target, key, type)
    }
  }
}
```

#### 深响应与浅响应

现在我们对对象的包装还是浅响应的，也就是说对这样一个对象`const obj = { foo: {bar: 1}}`

```js
const child = reactive(obj)

effect(() => console.log(obj.foo.bar))
```

如果我们修改`obj.foo.bar`的值时不会重新触发响应的，因为我们读取到的`obj.foo`只是一个普通对象，不会被代理拦截，所以修改它的`bar`属性自然也不会触发副作用函数响应。

为此我们需要在track时对对象类型进判断，如果是一个对象的话需要递归的进行包装

```js
function reactive(data) {
  return new Proxy(data, {
    get(target, key, receiver) {
      // ...
      const res = Reflect.get(target, key, receiver)
      if (typeof res === 'object' && res !== null) { // 递归包装
        return reactive(res)
      }
      return res
    }
  }) 
}
```

如果我们并不是所有时候都需要深响应的话可以通过一个参数来配置

```js
function createReactive(data, isShallow = false) {
  return new Proxy(data, {
    get(target, key, receiver) {
      // ...
      const res = Reflect.get(target, key, receiver)
      if (isShallow) {
        return res
      }
      
      if (typeof res === 'object' && res !== null) { // 递归包装
        return reactive(res)
      }
      return res
    }
  }) 
}
```

#### 只读属性

如果我们想实现数据只读也很简单，只需要在拦截中对数据的修改做拦截就可以了。

修改包括

- set
- deleteProperty

```js
function createReactive(data, isShallow = false, isReadonly = false) {
  // ...
  set(target, key, newVal, receiver) {
    if(isReadonly) {
      return true
    }
  }
  // ... 
  // deleteProperty 也一样
}
```

同时只读属性也没必要建立与副作用函数的依赖关系

```js
function createReactive(data, isShallow = false, isReadonly = false) {
  // ...
  get(target, key, receiver) {
    // ...
    if (!isReadonly) { // 非只读才跟踪
      track(target, key)
    }
    // ...
  }
}
```

## 代理数组

数组在 vue2 中处理起来比较特殊，vue2 采取了取巧的方法，拦截数组的操作（重写数组操作）。对于直接通过索引修改数组的方法是无法被响应式的监听的。（`Object.defineProperty` 不行，不可能实现对所有索引的访问都做拦截）

但是在 vue3 中是可以的，因为Proxy接收数组对象，通过数组索引访问数组时一样会被Proxy的`get`方法拦截到。

但是数组的访问又比较特殊，我们需要考虑所有访问数组的情况：

- 设置的索引超出了现有数组的长度
- 通过length属性设置数组长度
- 遍历数组

#### 索引超过数组长度的情况

针对这种情况我们需要做两件事：

1. 判断索引是否超出（未超出相当于只是更新值）
2. 超出了应该触发超出相关的依赖函数响应

根据ES规范数组的内部实现，数组新增时会将数组的`length`属性更新，所以在触发的时候我们只需要触发`length`所有trach的服用函数即可。

```js
function createReactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    // ...
    set(target, key, newVal, receiver) {
      const type = Array.isArray(target)
        ? key >= target.length ? TRIGGER_TYPE.ADD : TRIGGER_TYPE.SET
      	: Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key) ? TRIGGER_TYPE.SET : TRIGGER_TYPE.ADD
    }
    //...
    trigger(target, key, type)
  })
}

function trigger(target, key, type) {
  //...
  if (Array.isArray(target) && type === TRIGGER_TYPE.ADD) {
    const lengthEffects = depsMap.get('length')
    lengthEffects.forEach(effectFn => {
      // ...
    })
  }
  //...
}
```

#### 通过 length 设置数组长度

在 vue2 的官方文档中特别强调通过 length 修改数组长度是无法被监听的，vue3 中做到了。如何做到的呢？还是要回归到 length 的本质上来看。

设置 length 时如果 length 超过现有的数组长度那么对现有的数组元素没影响，但是如果少于现有的数组长度那么就会删除现有的数组元素。我们需要对种删除的情况作处理。

**思路**

1. 判断设置的索引是否小于当前数组的长度
2. 找到所有被删除的元素执行他们track的副作用函数

```js
function createReactive(data, isShallow = false, isReadonly = false) {
  // ...
  set(target, key, newVal, receiver) {
    trigger(target, key, type, newVal) // 新增 newVal 参数，告诉 trigger 设置的新索引是多少
  }
  // ... 
}

function trigger(target, key, type, newVal) {
  if (Array.isArray(target) && key === 'length') {
    // depsMap 就是数组现有的所有元素，根据索引判断是否被删了
    depsMap.forEach((effects, key) => {
      if (key >= newVal) {
        effects.forEach(effectFn => {
          // effectsToRun
        })
      }
    })
  }
}
```

#### 遍历数组

遍历数组有两种方式：for...in，for...of，前者遍历对象的key，后者遍历对象的迭代器。数组都有自己的迭代器实现。

针对`for...in`其实和对象类似，拦截`ownKeys`方法手动触发即可
对普通对象而言，我们定义了一个`ITERATE_KEY`标识，这样无论新增还是删除操作需要触发重新迭代的时候都是通过这个特殊标识来获取track的副作用函数。

对数组而言无论是新增还是删除，最终都会修改数组的`length`属性，所以我们track遍历的副作用函数也只要对length属性的修改进行trigger即可。

```js
function createReactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    // ...
    ownKeys(target) {
      trigger(target, Array.isArray(target) ? 'length' : ITERATE_KEY)
      return Reflect.ownKeys(target)
    }
    //...
  })
}
```

对于`for...of`我们需要先了解它的内部实现。

##### 迭代协议

ES2015定义了迭代协议：一个对象能否被迭代（`for...of`）看它内部是否有实现`@@iterator`。其中`@@`指`Symbol`。

所以一个对象只要内部实现了`Symbol.iterator`就可以认为是可迭代的，其返回一个可迭代对象包含一个`next`方法，和生成器函数很类似。

```js
const obj = {
  val: 0,
  [Symbol.iterator]() {
    return {
      next() {
        return {
          value: obj.val++,
          done: obj.val > 5 ? true : false
        }
      }
    }
  }
}

// 这样我们就可以迭代这个 obj 对象了
for (let value of obj) {
  console.log(value) // 0,1,2,3,4
}
```

数组内部实现的迭代器和上面这个类似，实际上数组`Array.prototype.values()`返回的就是数组的迭代器。

通过`for...of`我们也是对这个迭代器进行遍历，最终还是通过数组的索引和length返回值。所以对`for...of`只要我们正确的对数组索引和length的修改进行了track，那么就不需要做多余的操作了。

*ps: 内部实现都是由ES规范决定的，我们可以通过ES规范查看到他们的内部实现！* 

##### 防止对 Symbol 值的跟踪

上面说过迭代器都是通过内部的`Symbol.iterator`属性实现的，但是我们在遍历数组的时候不可能对这些内部属性行修改，所以我们应该避免在读取迭代器的时候`Symbol`和副作用函数之间的联系，以避免意外的错误和提升性能。

```js
function createReactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    // ...
    get(target, key, receiver) {
      if (!isReadonly && typeof key !== 'symbol') {
        track(target, key)
      }
    }
    //...
  })
}
```

#### 数组的查找方法

数组还有很多查找方法，我们知道数组的查找方法其实是内部实现的遍历然后比较

```js
const arr = [{foo: 1}, 2]
const child = reactive(arr)

effect(() => {
  console.log('child', child.includes(child[0]))
})
```

按照常识上面的输出肯定应该是 true 才对，但是以我们输出的确是 false，这是为什么呢？

回到我们上面的实现，在`get`的时候我们发现如果我们找到的是一个对象（`child[0]`是对象），那么会继续进行响应式的包装，最终返回的是一个新创建的代理对象而不是原对象，这时候做比较自然就是 false 了。

```js
get(target, key, receiver) {
  // ...
  if (typeof res === 'object' && res !== null) {
    return isReadonly ? readonly(res) : reactive(res)
  }
  // ...
}
```

那怎么办呢？

**思路：既然每次访问到对象都会创建一个新的对象，那我把已经创建过代理对象缓存起来，如果有就不再创建而是直接返回就好了** 

```js
const reactiveMap = new Map()
function reactive(obj) {
  const existionProxy = reactiveMao.get(obj)
  if (existionProxy) return existionProxy
  
  const proxy = creativeReactive(obj)
  reactiveMap.set(obj, proxy)
  return proxy
}
```

这样在访问`child[0]`的时候返回的始终是`child`这个原有的代理对象，那么结果就正确了。

**但是还有一种问题**

```js
const obj = {foo: 1}
const arr = [obj, 2]
const child = reactive(arr)

effect(() => {
  console.log('child', child.includes(obj))
})
```

这里直接去访问的是 `obj` 这个对象，没有在`child`代理对象上进行查找。`includes`方法中的`this`指向的是代理对象，获取到的`obj`也是代理过后的值，这样和原数组种的`obj`做比较肯定是不相同的。

为了处理这个问题，我们需要重写`includes`方法。（还以为 vue3 不用重写了....结果涉及到`this`转变的还是需要重写）

```js
const arrayInstrumentations = {}
;['includes', 'indexOf', 'lastIndexOf'].forEach((method) => {
  arrayInstrumentations[method] = function (...args) {
    const originMethod = Array.prototype[method]
    let res = originMethod.apply(this, args)

    if (res === false) {
      res = originMethod.apply(this.raw, args) // 把原始值也拿去匹配一下试试再返回最终结果
    }
    return res
  }
})

function createReactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key, receiver) {
      // ...
      if (Array.isArray(target) && arrayInstrumentations.hasOwnProperty(key)) {
        return Reflect.get(arrayInstrumentations, key, receiver)
      }
    }
  })
}
```

## 代理Set、Map

Set 和 Map以及WeakMap这些特殊对象，处理的整体思路和数组其实差不多。

因为他们不是通过`get`直接访问，而是通过自身提供的方法，如`new Set().get`、`new Set().delte`等

**所以我们要对这些方法进行重写**，以手动track或trigger 副作用函数的响应。同时我们要像注意数组的`length`一样，注意这些操作对`size`的影响。

**在对这些方法进行重写的时候也要特别注意 `this`的问题**。

下面是对Set对象`set`和`get`的重写

```js
const mutableInstrumentations = {
  add(key) {
    const target = this.raw // 这里要拿到原始对象，因为 this 是代理对象，add、has 的内部实现中`this`如果指向代理对象会报错，代理对象没有其中一些内部方法的实现
    const hadKey = target.has(key)
    if (!hadKey) {
      target.add(key)
      track(target, key) // 新增元素需要被跟踪
    }
  },
  get(key) {
    const target = this.raw
    track(target, key)

    const hadKey = target.has(key)
    if (hadKey) {
      const res = target.get(key)
      return typeof res === 'object' ? reactive(res) : res // 如果里面也是一个对象的话也要进行响应式包装
    }
  },
  set(key, value) {
    const target = this.raw
    const had = target.has(key)
    const oldValue = target[key]

    target.set(key, value)
    if (!had) {
      trigger(target, key, TRIGGER_TYPE.ADD)
    } else if (
      value !== oldValue &&
      (value === value || oldValue === oldValue)
    ) {
      trigger(target, key, TRIGGER_TYPE.SET)
    }
  }
}

function creative(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key, receiver) {
      if (key === 'size') {
        return Reflect.get(target, key, target) // 因为 size 是一个 getter，为了处理其 this 指向，第三个参数需要是原对象
      }
      return mutableInstrumentations[key] // 使用我们重写的函数处理
    }
  })
}
```

