# 原始值的响应式方案

对非原始值，各种对象，我们可以直接拦截属性访问，我们可以重写他们的方法。那么对 Boolean、Number、String这样的非原始值我们怎么处理呢？

使用过vue3的我们都知道，对基础类型的数据，我们使用的是`ref`来包装。

那它实际做了什么呢？没错就是将一个原始值包装到一个对象中，再使用`reactive`进行响应式的包装。

## 实现ref包装

下面是一个简单的包装

```js
function ref(value) {
  const wrapper = {
    value: value,
  }
  // 标记他已经是一个被包装过的响应式对象
  Object.defineProperty(obj, '__v_isRef', {
    value: true
  })
  return reactive(wrapper)
}

const count = ref(1)
```

#### 响应丢失问题——toRef

这样会有一个问题，就是基本类型的值在传递的时候会导致响应丢失。

```js
const data = {
  foo: 1,
  bar: 2
}

const obj = reactive(data)

return {
  ...obj
}
```

当我们在通过`obj.foo`修改值的时候会没有响应，这是`...`运算符相当于创建了一个新的对象。

为了保持响应式，我们可以对返回的值做包装

```js
function toRef(obj, key) {
  const wrapper = {
    get value() {
      return obj[key] // 因为每次都从obj这个响应式对象上去取，所以会正常track依赖
    }
  }
  Object.defineProperty(obj, '__v_isRef', {
    value: true
  })
  return wrapper // 直接返回包装后的对象即可，不用再做响应式的包装了，因为在上面读取的时候已经会track了
}
```

当然一个个属性的处理比较麻烦，我们可以i直接用`for...in`遍历`obj`对象一次性处理完，这就是`toRefs`

#### 自动脱ref

在vue实际使用中，我们在模版上写变量是不需要写 value 这个字段的，那是因为 vue 对我们 setup 返回的数据自动做了脱 ref 操作。

这也是为什么我们上面要打一个标记，在访问值的时候如果是 ref 包装过的，直接脱掉即可。

为了实现这个目的，我们又要用到代理对 get 进行拦截了

```js
function proxyRefs(target) {
  return new Proxy(target, {
    get(target, key, receiver) {
      const value = Reflect.get(target, key, receiver) 
      return value.__v_isRef ? value.value : value
    }
  })
}
```

#### 自动设ref

在编写 vue的时候，我们也会对 ref 的对象直接赋值，但是这个值不能直接替换掉原有的包装对象了，而是要放到包装对象的value属性上，所以我们需要自动设ref。思路和自动脱ref是一致的。

```js
function proxyRefs(target) {
  return new Proxy(target, {
    //...
    set(target, key, newVal, receiver) {
      const value = target[key]
      if (value.__v_isRef) { // 如果是ref包装过的，给value.value赋值
        value.value = newVal
        return true
      }
      Refelct.set(target, key, newVal, receiver)
    }
  })
}
```

