# 渲染器的设计

渲染器的目的是将虚拟DOM渲染成为特定平台上的真实元素（比如浏览器上就是真实的DOM）——这个过程被称为**挂载（mount）**。

**其与框架性能直接挂钩**！vue3 不仅包含了 vue2 也有的传统 diff 算法，还**独创了快捷路径的更新方式**，通过编译时提供信息给渲染器，大大提升了**更新**性能！

[toc]

## 最简单的渲染器

下面是一个最简单的渲染器

```js
function renderer(domString, container) {
  container.innerHTML = domString
}
```

## 如何设计一个通用渲染器

渲染器的目的是将vnode（vdom）渲染到不同平台上。在最简单的渲染器中，我们是将vnode渲染到了浏览器上，而要渲染到不同平台上我们**可以将具体到渲染方法抽离作为参数传入。** 

在 vue 中使用`createRenderer`创建一个渲染器

```js
function createRenderer(options) {
  const { createElement, setElementText, insert } = options

  function mountElement(vnode, container) {
    const el = createElement(vnode.type)
    if (typeof vnode.children === 'string') {
      setElementText(el, vnode.children)
    } else {
      mountElement(vnode.children, el)
    }
    insert(el, container)
  }

  /**
  * @param n1 旧vnode
  * @param n2 新vnode
  * @param container 容器
  */
  function patch(n1, n2, container) {
    if (!n1) {
      mountElement(n2, container)
    } else {
    }
  }

  function render(vnode, container) {
    if (vnode) {
      // 如果新的vnode存在则传和老的的一起打补丁
      patch(container._vnode, vnode, container)
    } else {
      // 否则就是卸载操作，清除掉 dom
      if (container._vnode) {
        container.innerHTML = ''
      }
    }
    // 记录下渲染过的 vnode
    container._vnode = vnode
  }
  return {
    render,
  }
}

const renderer = createRenderer({
  createElement(tag) {
    return document.createElement(tag)
  },
  setElementText(el, text) {
    el.textContent = text
  },
  insert(el, parent, anchor = null) {
    // 将 el 插入到 anchor 元素前
    parent.insertBefore(el, anchor)
  },
})
```

这里也说明了为什么不直接声明一个 render 而要使用 createRenderer

因为 createRenderer 要做的事情远不止单纯的渲染，一些列的优化和兼容处理都需要它完成。

**将特定平台的方法抽离之后我们就可以实现自定义渲染器了！** 

#### 正确的设置元素属性

##### HTML Attr 和 DOM Propetties

我们想要为元素添加属性，但是我们知道元素的属性有两种：

- HTML Attr
- DOM  Properties

有时候我们会发现两者之间好像存在映射关系，比如声明`<input id="input" />`

那么通过`getAttribute('id')`和直接`el.id`获取的值是一致的。但这种**映射关系只存在于设置初始值的时候。**

什么意思呢？就是当我通过`el.id = xxxx` 重新赋值的时候，`getAttribute`获取到的仍然是老的值，而通过`el.id`获取到的值已经被更新了。

当然不是所有 HTML Attr 都和 DOM Properties 之间有映射关系，比如`aria-*`类的属性 DOM Properties 就没有。而 textContent 这个 DOM Properties 属性，HTML 也没有。

对于初始值有一种特殊情况：如果设置的 attribute 不合法，比如设置 input 元素的 type 为 `foo`，众所周知 input 没有这个 type，浏览器会默认将它修复为 `text`。这时候通过`el.type`获取到的初始值就是`text`了。

其他所有情况我们只要记住：**HTML Attr 的作用是设置与之对应的 DOM Properties 的初始值！** 

##### 先设置HTML Attr 还是 DOM Properties

了解了两者的区别之后，在渲染器中我们应该先设置谁呢？

一个简单的元素模版`<button :disabled="false"></button>`它的vnode如下:

```js
const vnode = {
  type: 'button',
  props: {
    disabled: false
  }
}
```

按照模版用户肯定是想渲染一个没有被禁用的按钮。

如果我们先渲染 HTML Attr，那么最终渲染的结果是`<button disabled="'false'"></button>`，按钮还是被禁用了。

这是因为 `setAttribute` 设置的值总是会被字符串化，所以最终是一个字符串格式的`false`。

而如果我们先设置 DOM Properties，`el.disabled = false`则可以达到要求。

但是也要注意一种情况，就是字符串为空时`<button disabled></button>`，这个按钮要被禁用的，所以我们要将属性是布尔值的且为空的情况下，将其 DOM Properties 设置为 true。

**最后总的结论就是：先设置 DOM Properties 更好！**

##### 部分 DOM Properties 不能设置的属性

有的属性是只读的，比如`input` 标签的`form`属性，只能读不能通过DOM Properties设置。

对这种属性我们只能通过`setAttribute`设置，所以需要再增加一层判断！下面是一个例子。

```js
function shouldSetAsProps(el, key, value) {
  if (key === 'form' && el.tagName === 'INPUT') {
    return false
  }
  return key in el
}
```

##### 部分要特殊处理的属性

有些属性比较特殊，比如 class可以通过`setAttribute`也可以通过`el.className`、`el.classList`设置。

在判断`key in el`的时候，由于 class 不再 el 上，所以都会通过`setAttribute`设置。但是通过性能测试发现`setAttribute`性能比另外两种方式差上一倍。所以我们会对这种特殊属性进行单独处理。

```js
function patchProps(el, key, prevValue, nextValue) {
  if (key === 'class') {
    el.className = nextValue || ''
  } 
  //...
}
```

#### 卸载元素

在上面的卸载元素中，我们只是简单的将元素内容清空了。但是这样会带来3个问题

1. 无法调用元素相关的生命周期方法
2. 无法调用元素相关的自定义指令卸载方法
3. 无法清除DOM事件监听

为了能够正确的触发上面的事件我们需要做两件事：

1. 获取到真实的 DOM 元素，这样就能获取到绑定在它身上的生命周期相关的方法
2. 通过 DOM API 正确的卸载元素，这样就能正确的卸载事件监听器

所以在创建元素的时候，我们保持vnode和真实的元素之间的关系。

```js
function mountElement(vnode, container) {
  const el = vnode.el = document.createElement(vnode.type)
  // ...
}
```

这样在卸载的时候我们就能正确处理了

```js
function unmount(vnode) {
  const parent = vnode.el.parentNode
  if (parent) {
    parent.removeChild(el) // 正确的卸载元素
  }
  // 触发生命周期相关事件
}
```

#### 区分 vnode 的类型

接下来就要到和核心更新DOM了，但是在真正开始更新前，我们需要知道什么情况才需要更新。

如果 vnode 之前是一个 p 类型，现在变成了 input 类型，虽然新、旧vnode 都有，但是还有更新的必要吗？

**vnode 类型不同就没有更新的必要了，所以这种情况下我们可以加一个判断，将旧的 vnode 直接卸载掉**

```js
function patch(n1, n2, container) {
  if (n1 && n1.type !== n2.type) {
    unmount(n1)
    n1 = null // 卸载掉后当旧的不存在，直接执行挂载操作
  }
  if (!n1) {
    // ...
  }
}
```

当然 type 除了是字符串之外，还可能是对象，表示一个组件。我们可以使用`typeof`加一层判断，对不同类型的vnode使用不同的处理方式。

#### 添加/更新 事件处理

事件可以认为是一种特殊的属性，一种以`on`开头的属性。我们可以使用`addEventListener`给元素添加事件。

```js
function patchProps(el, key, preValue, nextValue) {
  if (/^on/.test(key)) {
    const name = key.slice(2).toLowerCase()
    preValue && el.removeEventListener(name, nextValue)
    el.addEventListener(name, nextValue)
  }
  // ...
}
```

这样虽然达到了我们的目的，但是性能还可以做进一步优化。我们知道 js 的运算速度是很快的，而DOM元素的操作和 js 的运行速度有着数量级的差距。

所以有没有更好的方法不要每次都去用 DOM API 添加和更新呢？

vue 给出了一个很巧妙的方案——**将事件绑定为在一个对象的属性上，不调用 DOM API 而是更新对象的属性即可**

同时将该对象绑定在 DOM 元素上

```js
function patchProps(el, key, preValue, nextValue) {
  if (/^on/.test(key)) {
    const name = key.slice(2).toLowerCase()
    const invokers = el._vei || (el.vei = {}) // 使用一个对象存储，防止覆盖
    let invoker = invokers[key]
    if (nextValue) { // 如果有值就是更新
      if (!invoker) {
        invoker = el._ver[key] = (e) => {
          invoker.value(e)
        }
        invoker.value = nextValue
        el.addEventListener(name, invoker)
      } else {
        invoker.value = nextValue // 每次更新 value 即可
      }
    } else if(invoker) { // 没值就是卸载
      el.removeEventListener(name, invoker)
    }
  }
  // ...
}
```

**这是一个很好的思路，编程中可以借鉴！！！**

一个事件还可以绑定多个方法，我们还需要在绑定的时候加一层判断

```js
function patchProps(el, key, preValue, nextValue) {
  if (/^on/.test(key)) {
    const name = key.slice(2).toLowerCase()
    const invokers = el._vei || (el.vei = {}) // 使用一个对象存储，防止覆盖
    let invoker = invokers[key]
    // ...
    invoker = el.vei[key] = (e) => {
      if (Array.isArray(invoker.value)) { // 处理绑定多个事件的情况
        invoker.value.forEach(fn => fn(e))
      } else {
        invoker.value(e)
      }
    }
  }
  // ...
}
```

##### 处理事件冒泡顺序

我们添加的事件默认都是按照冒泡的顺序执行的。假设有下面这样一个vnode

```js
const bool = ref(false)

const vnode = {
  type: 'button',
  props: bool.value ? {
    onClick: ? () => { console.log('clicked') }
  } : {},
  childern: [
    {
      type: 'span',
      props: {
        onClick: () => { bool.value = true }
      }
    }
  ]
}
```

他开始渲染出来是

`<button><span onClick="bool.value = true"></span><button>`

如果我们点击 span ，应该触发 button 的 click 事件吗？当然不应该，因为站在用户的角度，这时候 button 还没有 click 事件呢！

但是实际上却会触发，我们分析一下点击 click 之后触发的事件：

1. 对 bool 重新设值
2. 被响应式拦截，触发副作用函数
3. 重新对 vnode 进行了渲染，给 button 绑定上了 click 事件
4. 副作用函数执行完毕，事件继续冒泡
5. 触发 button 上的 click 事件

因为副作用函数的执行是比冒泡要早的，所以最终会触发click事件。

那怎么办呢？可能第一时间的想法是将绑定动作放入一个微任务队列，这样不就在冒泡之后才绑定了吗？

但是我们无法确切知道事件冒泡是否完成，不能保证微任务每次都在他之后执行，所以这个方法不可行！！！

vue 的思路是**记录下绑定事件的时间，与触发事件的时间做对比，如果触发时间早于绑定时间就不触发**

```js
invoker = el._vei[key] = (e) => {
  if (e.timeStamp < invoker.attached) return 
  // ...
}

invoker.attached = performance.now()
```

其中`e.timeStamp`记录的是事件触发时间（高精度时间，精确到微秒） 

#### 更新子节点（傻瓜式）

接下来进入最复杂的子节点的更新，我们先不使用 diff 算法，而使用一种傻瓜式的更新方式！

更新子节点主要是更新两个东西：

1. props 属性更新
2. 子节点更新

props 属性更新好处理，我们把新老做对比，新老都在且还有变化的就更新，只在老的不在新的就删除。这样就达到了更新的目的。

##### 更新 props

```js
function patchElement(n1, n2, container) {
  const el = n2.el = n1.el
  const oldProps = n1.props
  const newProps = n2.props
  for (const key in newProps) {
    if (newProps[key] !== oldProps[key]) {
      patchProps(el, key, oldProps[key], newProps[key])
    }
  }
  for (const key in oldProps) {
    if(!(key in newProps)) {
      patchProps(el, key, oldProps[key], null) // 新的没有需要把老的删除
    }
  }
  patchChildren(n1, n2, el)
}
```

##### 子节点更新

子节点更新则涉及到多种情况

1. 新子节点是文本节点，老子节点是多节点、文本节点、空
2. 新子节点是多节点，老子节点是多节点、文本节点、空
3. 新子节点是空，老子节点是多节点、文本节点、空

一共 9 种情况，我们需要对这些情况逐一分析，不过有些情况的处理方法是一致的，不需要我们写 9 个条件分支。

```js
function patchChildren(n1, n2, container) {
  if (typeof n2.children === 'string') {
    // 多节点时要卸载原来的节点
    if (Array.isArray(n1.children)) {
      n1.children.forEach(c => unmount(c))
    }
    // 原来若是文本节点或空，新的文本节点直接替换上去即可
    setElementText(container, n2.children)
  } else if (Array.isArray(n2.children)) {
    if (Array.isArray(n1.children)) {
      // 傻瓜式更新
      n1.children.forEach(c => unmount(c))
      n2.children.forEach(c => patch(null, c, container))
    } else {
      // 老的子节点是文本几点或者空的情况，直接删掉即可
      setElementText(container, '')
      n2.children.forEach(c => patch(null, c, container))
    }
  } else {
    // 新的子节点是空，老的是子节点是多节点
    if (Array.isArray(n1.children)) {
      n1.children.forEach(c => unmount(c))
    } else if (typeof n1.children === 'string') {
      // 老的是文本节点就清掉，如果本来就是空就不用动了
      setElementText(container, '')
    }
  }
}
```

#### 文本节点、注释节点的更新

在上面的实现中，我们都是对普通 html 标签的挂载，用 type 来区分标签类型。那么对文本节点和注释节点这两个没有 type 的节点我们该如何挂载呢？

首先我们要区分是这两个节点类型。

```js
const Text = Symbol()
const Comment = Symbol()

const vnode = {
  type: Text,
  children: '文本'
}
```

可以声明两个特殊的变量来标识变量类型。

然后我们要更新这两个节点。因为文本节点更新到文本节点，注释节点更新到注释节点都只是文本内容的更改，所以比较简单。

```js
function patch(n1, n2, container) {
  if (n2.type === Text) {
    if (!n1) {
      const el = n2.el = document.createTextNode(n2.children)
      insert(el, container)
    } else {
      const el = n2.el = n1.el
      if (n2.children !== n1.children) {
        el.nodeValue = n2.children
      }
    }
  }
}
```

**其中 createTextNode 和 nodeValue 都是浏览器特有的 API，我们也需要封装起来作为参数传入**

```js
const renderer = createRenderer({
  createText(text) {
    return document.createTextNode(text)
  },
  setText(el, text) {
    el.nodeValue = text
  }
})
```

我们需要渲染器的跨平台能力，所以这些平台特有的方法就需要封装起来！

#### 支持多根节点组件

我们知道在 vue2 中一个SFC文件只能有一个根节点（因为会将根节点作为vnode的父级），而vue3却支持多个。

这其中的原理很简单，就是vue3创建了一个 Fragment 类型的虚拟根节点作为文件真正的根节点。

Fragment 类型的 vnode 自身不渲染任何内容，我们只需要处理它的子节点即可。

```js
const Fragment = Symbol()
function patch(n1, n2, container) {
  if (n2.type === Fragment) {
    if (!n1) {
      n2.children.forEach(c => patch(null, c, container))
    } else {
      // 只处理子节点
      patchChildren(n1, n2, container)
    }
  }
}
```

